# Симулятор опасных ситуаций, происходящих в повседневной жизни
 Проект создан Тимофеевой Дарьей и Чикиш Евгенией в рамках проектной деятельности в профильных 10 ИТ и инженерных классах ГБОУ Школы №1329
 Руководитель проекта: Преподаватель детского технопарка «Альтаир» Зубков Михаил Витальевич

 Для интеграции в проект VR использовалось Unity XR Toolkit


# Актуальность работы, обоснование выбора темы, проблематика работы.
Актуальность работы.
Согласно статистике, проводимой МЧС России и размещенной в открытых источниках, на пожары в жилом секторе в 2023 году пришлось 32% всех возгораний и 90% жертв, а на водоемах погибло более 3,8 тысяч человек (см. список литературы пункты 1-3). В 2022 году при чрезвычайных ситуациях пострадали 235 274 человек: при техногенных ЧС 100 912 человек: 42,9 % от общего количества пострадавших, при природных ЧС – 134 362 чел: 57,1 % от общего количества пострадавших (см. список литературы пункт 4). 
В связи с этим, все более важным становится обучение населения правилам поведения в опасных для жизни и здоровья ситуациях. 

Обоснование выбора темы.
Выбор данной темы проекта обусловлен нескольким факторами:
1.	Актуальность и практическая значимость;
2.	Личная заинтересованность: авторы проекта уже более года состоят в школьном спасательном отряде, участвуют в различных конкурсах и мероприятиях, и не понаслышке знают об актуальных проблемах в сфере;
3.	Отсутствие на рынке качественных бесплатных аналогов. 

Проблематика работы.
Для достижения необходимого уровня знаний и навыков поведения в критических ситуациях, требуется использование специального оборудования, что, во-первых, чаще всего является невозможным для обучения широкого круга лиц по объективным причинам, а во-вторых, может нанести вред здоровью во время обучения. 
В свою очередь, VR-технологии позволят создать реалистичные условия для безопасного и эффективного обучения. Более того, анализ поведения пользователей при использовании симулятора поможет отработать им слабые места, а также выявить ситуации, в которых люди чаще всего совершают ошибки. Полученную информацию можно будет использовать для улучшения уже существующих образовательных программ. 


# Цель и задачи проекта.
Цель работы.
Создание реалистичной виртуальной среды, позволяющей безопасно и эффективно приобретать и отрабатывать навыки поведения в опасных ситуациях, а также повышать уровень готовности к чрезвычайным ситуациям.

Задачи работы.
1.	Определиться с функционалом платформы, подготовить сценарии возможных ситуаций;
2.	 Распределить задачи внутри команды и приступить к разработке;
3.	 Создать окружение; 
4.	 Реализовать взаимодействие персонажа с объектами;
5.	 Разработать логику игры, создать систему оценки действий пользователя;
6.	 Создать стартовое и финальное окно с использованием инструментов UI;
7.	 Провести тестирование платформы, выявить ее недостатки и исправить их;
8.	 Рассмотреть варианты развития проекта.

# Методика выполнения проекта.
1)	Определение и анализ проблемы, изучение ее актуальности, постановка цели проекта. Проблемное интервью с представителями целевой аудитории, изучение уже реализованных решений, выявление их недостатков. 
2)	Определение ситуаций, которые будут реализованы в проекте, разработка их сценариев.
3)	Формирование подробного списка задач, их распределение внутри команды. 
4)	Подготовка сред разработки, выбор VR оборудования.
5)	Разработка: создание окружения, реализация взаимодействия пользователя с объектами, реализация возникновения проблемной ситуации, создание стартового и финального окна с использованием элементов пользовательского интерфейса (UI).
6)	Проведение комплексного тестирования платформы с целью выявления ошибок и их исправления.
7)	Подготовка к защите проекта - написание необходимой документации.

# Оборудование и расходные материалы.
Оборудование: компьютер/ноутбук, работающий на ОП Windows 11, шлем виртуальной реальности Oculus Quest 2 и контроллеры;
Программное обеспечение: VisualCode, Unity Hub, Unity 2022.3.50f1;
Информационные ресурсы: техническая документация к программному обеспечению, графические и мультимедийные ресурсы, обратная связь при тестировании.

# Место и сроки выполнения работы.
Проспект Вернадского, 86, стр. 2, детский технопарк «Альтаир».
01.10.2024 – 10.05.2025

# Результаты работы.
Готовый, работоспособный VR симулятор опасных для жизни ситуаций, которые могут произойти с каждым. В симуляторе реализованы несколько сценариев, позволяющих приобретать и отрабатывать на практике новые знания и навыки. Проект может применяться в рамках образовательных программ, олимпиад по ОБиЗР, мероприятий от ВСКС и ШСО, а также для сбора данных о поведении людей в случае опасности.  В дальнейшем планируются расширение контента, технические улучшения, оптимизация функционала, исследование новых направлений, расширение целевой аудитории, практическое применение (выход на рынок).               


При создании проекта использовались бесплатные материалы с сайта unity asset store и обучающие видеоролики:

https://youtu.be/6OT43pvUyfY
https://youtu.be/JCyJ26cIM0Y
https://youtube.com/playlist?list=PLpEoiloH-4eP-OKItF8XNJ8y8e1asOJud&si=yPqdbQT-7IdFwx5E
